---
layout: post
title: "cmake笔记(1)"
description: ""
category: "cmake"
tags: [build system,program]
---
{% include JB/setup %}

本文是cmake使用过程中的简单笔记，写作过程中大量参考了《CMake Practice中文版[^1]》，如果需要快速从零开始学习cmake，推荐阅读CMake Practice。本人使用cmake的起因是因为工作时的一个项目需要使用C++，虽然代码量不多，但是我还是不愿意使用make直接管理。鉴于我个人又对gnu autotools有偏见，故选择使用cmake。

本文使用的示例代码放在：[cmake example1](https://github.com/fengya90/fsrc1/tree/master/cmake_example1)

[^1]: <http://sewm.pku.edu.cn/src/paradise/reference/CMake%20Practice.pdf>


## 项目框架

示例项目的代码框架如下所示:

<pre class="prettyprint">

$ tree .
.
├── build.sh
├── CMakeLists.txt
├── doc
│   └── example1.txt
├── etc
│   └── example1.conf
├── README.md
├── src
│   ├── CMakeLists.txt
│   ├── lib
│   │   ├── CMakeLists.txt
│   │   ├── include
│   │   │   ├── speak.h
│   │   │   └── speaktools.h
│   │   ├── speak.cpp
│   │   └── tools
│   │       └── speaktools.cpp
│   ├── lileiandhanmeimei
│   │   ├── CMakeLists.txt
│   │   └── lileiandhanmeimei.cpp
│   └── test
│       ├── CMakeLists.txt
│       ├── testspeak.cpp
│       ├── testtest1.cpp
│       ├── testtest2.cpp
│       └── unittest.h
└── unittest.sh
</pre>


项目最终给出的产品是一个动态库文件(.so)、一个静态库文件(.so)、头文件(.h)、一个可执行文件、配置文件和普通文档。

* buld.sh是项目构建脚本，unittest.sh执行单元测试
* doc存放文档
* etc存放配置文件
* src是项目代码目录
	* lib是库代码
	* lileiandhanmeimei
	* test目录是测试代码

## step by step

基础使用说多了都是废话，不如直接看官方文档或者CMake Practice，网上也有各种“hello，world”。这里叙述一下创建过程，下一节讲一下一些小细节点。当然，这里的step by step和实际开发中显然是不一样的，这里主要为了说明各文件都是些什么。


1. 创建etc，doc，src，src/lib,src/lileiandhanmeimei,src/test等目录
2. 创建doc/example1.txt和etc/example1.conf，因为这些文件只用来演示，里面随便什么内容都无关紧要
3. 在src目录下创建各源代码文件，具体内容见项目链接
4. 创建各个CMakeLists.txt。最外层的CMakeLists.txt设定项目名，包含子目录，设置编译后的文件存放目录。src里的CMakeLists.txt只是包含了子目录。test里面的CmakeLists.txt指定了哪几个是测试用例。


老实说，以上完全不配叫做"step by step",但是实在没什么好啰嗦的。

构建脚本build.sh如下:

<pre class="prettyprint">
#!/usr/bin/env bash
if [ $# -gt 1 ];then
        echo "the arguments error !"
        echo "no arguments or only -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/xxx/xxx"
        exit -1
fi

if [  -e "build" ]; then
        rm -rf build
fi

mkdir build
cd build
if [ $# -eq 0 ];then
        cmake ..
elif [ $# -eq 1 ];then
        cmake $1 ..
fi

make
</pre>

测试脚本简单使用了cmake的ctest

<pre class="prettyprint">
#!/usr/bin/env bash
cd build/src/test/
ctest
</pre>



## 一些细节点

#### rpath

本项目中lileiandhanmeimei是依赖libspeak.so的。构建时如果只使用LINK_DIRECTORIES(${PROJECT_BINARY_DIR}/lib)，lileiandhanmeimei中的rpath将写成{PROJECT_BINARY_DIR}/lib的绝对路径。这样，如果libspeak.so的安装目录不在系统的默认搜索目录下时，lileiandhanmeimei将会找不到libspeak.so，从而导致lileiandhanmeimei运行失败（当然这时候编译目录已经被删除，也就是{PROJECT_BINARY_DIR}/lib下的库已经不存在）。

为了解决这个问题，增加两行配置：

<pre class="prettyprint">
SET(CMAKE_BUILD_WITH_INSTALL_RPATH TRUE)
SET(CMAKE_INSTALL_RPATH ${CMAKE_INSTALL_PREFIX}/lib)
</pre>

这样lileiandhanmeimei中的rpath就会成为安装libspeak.so的目录。例如，如果传给cmake参数-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/tmp/test,那么libspeak.so将会被安装在/tmp/test/lib下，而lileiandhanmeimei的rpath也会设置成/tmp/test/lib。

对于test中的测试程序，不用这一步，因为他们只在编译后测试使用，使用的库就应该是编译目录中的库文件。

#### 动态库和静态库文件名冲突

如果想要同时生成动态库和静态库，就有一个名字冲突的问题，具体请参见cmake practice。这里只给出解决方案：

<pre class="prettyprint">
ADD_LIBRARY(speak_shared SHARED ${SPEAK_SRC})
ADD_LIBRARY(speak_static STATIC ${SPEAK_SRC})
SET_TARGET_PROPERTIES(speak_shared PROPERTIES OUTPUT_NAME "speak")
SET_TARGET_PROPERTIES(speak_static PROPERTIES OUTPUT_NAME "speak")
SET_TARGET_PROPERTIES(speak_shared PROPERTIES CLEAN_DIRECT_OUTPUT 1)
SET_TARGET_PROPERTIES(speak_static PROPERTIES CLEAN_DIRECT_OUTPUT 1)
SET_TARGET_PROPERTIES(speak_shared PROPERTIES VERSION 1.0 SOVERSION 1.0)
</pre>


## 尚待解决

* 项目里面的依赖关系处理（库和可执行文件）
* 编译时对系统环境的检测(configure脚本的功能)
* 如果执行uninstall
* 如何集成打包rpm

## Footnote




